一技之长｜考研经验分享

【基本信息】

姓名或昵称（可匿名）：卢兴发
本科专业与年级：人工智能学院，2025届本科毕业生
报考院校与专业：清华大学深圳国际研究院
最终去向：清华大学攻读硕士研究生

【个人情况】
2025考验初试 349（政治 64，英语一 73，数学二 107，843 专业课 105），排名 18/19。复试排名第二，最后总分第八上岸。 

【初试备考】
·时间：从 3 月份开始慢慢准备数学。4 月下正式开始备考，截至到考研初试总计时长 1000 小时左右。接下来我将从政治，英语一，数学二，843 专业课依次进行分享。 

·政治 64： 
◾个人基础：高中文科生学过政治，但是实际学的时候基本上都忘了。 
◾个人规划：11 月份开始，每天不超过 1 小时，12 月每天 2 小时背肖四；不看课， 
只用小程序刷选择题。肖四肖八出来跟进做就行了。 
◾ 个人认为政治是非重点的一科，不必开太早，可以根据自己基础适当调整。 除了马克思理论这一章其他内容都没有听课的必要，因为听了大概率过一天就忘。 
◾政治 64 在北京地区基本够用了。关于主观题部分， 基本就是背肖四主观题。25 年政治好像没怎么押到，但是背下来的内容也可以拆解作为主观题语料套用进去。 

·英语一 73： 
◾个人基础：6 级 480+ 
◾个人规划：平均每天学习 1 小时左右，备考开始每天背单词，10 月份之前把06-24 年的阅读真题刷完。10-11 月把 2010 年后完型填空，新题型刷了。12 月份背作文模板。 
◾阅读：先自己做完，然后看 B 站柴荣老师的讲解（强烈推荐），学习老师的阅读思路，把生词积累，错题弄懂就可以了。 
◾完型与新题型：完型是自己刷了真题，没看老师。新题型跟了刘琦老师然后做 真题巩固。 
◾翻译与作文：翻译没练过，考场上直接写；作文是直接背了一个公众号的作文模板，考场上直接套用即可。 

·数学二 107： 
◾关于数学我可以没太多好的经验可以分享，考的是比较差的，80%的时间我都花在数学上，但是考的并不理想。但是我在这里就分享一下我认为走过的弯路吧。 
◾重视基础和计算，考试中大部分丢的分都是计算出错，尤其是数二非常强调计算量。 
◾选择适合的老师，我整个阶段都是跟张宇老师的，但是去年张宇老师的强化部分非常难，但是我选择硬啃。最后花了约 2 个月时间的强化几乎没有什么提升，所 
以说大家要选择适合自己的老师。 

·专业课 105： 
◾843 专业课考得非常杂，包括了 408（数据结构，计算机网络，计算机组成）基础，概率论，美术史/设计史，手绘。总体难度不大，均为课后题难度，但是考 的杂而广，且存在主观题和手绘导致这门专业课得分普遍不高，2025年最高分为 115。 
◾408 基础：考得比较基础，数据结构和计算机组成看王道B 站的网课，计算机网络看的是 B 站湖科大教书匠的视频。课后题均做王道书的课后题。 
◾概率论：全程看李良老师的网课，题只做他教材上的基础题。 
◾美术史/设计史：跳过，考场现场编，因为这部分概念特别多，题型以主观题为主，因此性价比不高，即使没学过也可以现场编一编拿平均分。 
◾手绘：本身喜欢画画，自学过，所以这门也没有准备。 
◾考研自命题很重要的一点是要网上收集历年真题和学习资料，明确一个大致的学习方向。 

【关于复试】
从我的个人经历来看，清深复试是不歧视你的本科。以IMDT复试来说，最看重的是你复试的作品集和现场表现。
◾IMDT复试最重要的就是作品集。个人观点来看，IMDT复试最看重的是2点，一是作品集质量，二是对于开发游戏的热情。对于第一点来说，你需要准备好自己的个人作品集，保证作品至少有一个突出的点（美术，玩法机制，叙事等等），假如都做不到也至少要有作品集证明你是做过游戏的。如果作品集质量一般，那一定要向老师展示第二点，你对游戏的热爱。具体表现在，你玩过特别特别多的游戏；或者对某个垂直品类理解十分深刻（不是玩得多就行，而是能说出该品类的核心机制，核心体验，以及进行横向对比），假如只是对某个游戏玩得多而没有分析拆解过，那只能说是上瘾。
◾会有英语提问，回答的时候不要卡太久，逻辑自洽即可；对口语要求不高。 
◾可能存在压力面，我的应对方法是坦诚地回答，把自己想法说出来即可。 

【科研/竞赛方面】
◾对于IMDT来说，这方面也有一定加分项但不多，最重要的还是作品集。对于目标是顶尖院校的同学，我认为至少要有一个有内容说。因为对于顶尖院校来说，大家多多少少有一些成果，你没有的话很容易吃亏。 

【关于游戏】
先做10款垃圾游戏出来。
这句是话第一堂课老师对我们讲的。如果你想做游戏，去做就好了。能够有热情有时间地做游戏是一件很宝贵的事情，即使在IMDT，可能也有一半以上不想做游戏只想去大厂。我在做游戏过程中学到的知识远比课堂上学到的知识多。这里说的游戏是指有完整的游戏循环流程的游戏，而不是Gamejam那种开发几天就不管的游戏，一定要制作完整的游戏，一定要让别人玩，这样才能做出更好的作品。
如果想做游戏，就去做吧。

【联系方式】

邮箱 / 微信 / 其他（选填）：无
是否允许公开联系方式：否