一技之长｜留学经验分享模板

【基本信息】
姓名或昵称（可匿名）：吴浩
本科专业与年级：2021级车辆工程
录取学校与项目：香港大学 机器人与智能系统，悉尼大学 机械工程
最终去向：香港大学 机器人与智能系统

【申请背景】
GPA / 排名、语言成绩、科研、实习及其他经历：82.3/10左右？ 雅思6.5(小分6)
外企车企实习，测试岗 时长三个月。
校长奖学金，其他一些校级小奖，晶体奖，国家奖学金。
赛车工作室 电方程式传动组负责人 时长3年， 依托车队获得一个国一，一个国三，一个国家级大创，一个省级大创，2个校级大创，一项发明专利。

【选校与时间线】
选校思路、申请批次和关键时间节点：优先香港，专业对口即可，要求不是很高，只申请授课硕，追求一年毕业后就业不搞学术，也申请不上Mphil，所有学校申请赶第一批，申请一共5所港校，最终只拿到一个港大offer，申请项目多为机械工程/机器人。 
港大offer时间节点: 10月开放申请，第一批投递。12月3日下offer。

【申请准备】
语言考试、文书、推荐信和材料准备经验：
语言我觉得申请那年9月前得考出来，赶第一批。
文书，推荐信我是找机构的，不建议找。我觉得自己来就行，花钱可能买罪受。推荐信尽早联系老师，我是一个老师提供一个是企业领导帮忙的。写好给他们审就行，不要让他们写，工作量大。
申请材料按照xhs准备就行，sztu有个香港的小群，类似校友群，可以加进去问学长学姐，页面拉到底加我拉你。

【录取与选择】
收到的录取结果及最终选择理由：
香港大学 机器人与智能系统
选择理由：没得选只有一个offer，最想去的其实是港理工电动汽车，奈何人家不要，看重有工作经验的。

【想对学弟学妹说】
踩过的坑、重要建议或想说的话：
申请别报中介，感觉文书材料根本不太看，有就行，凑数一下。
丰富自身的实践经验是必不可少的；留学的重点是抓绩点，大一大二要把绩点弄好，顺带校内做做项目，竞赛；大三大四要尽量刷实习经历；在申请六七月就要开始写留学申请材料，尽量申请和自己专业相似的专业。
在写文书的时候，通过小红书等信息平台获取更多信息，感觉别使用ai来写申请书，很容易被pass，起码要经过润色，个人没使用过，不知道结果。
申请如果没把握，一定要试试新专业，可能能捡漏。bg仅供参考，我感觉申请有点运气成分在里面。

【联系方式】
邮箱 / 微信 / 其他（选填）：1012215772@qq.com/ 微信：HowardWu118
是否允许公开联系方式：是 / 否 是
