一技之长｜考研经验分享模板

【基本信息】
姓名或昵称（可匿名）：柯
本科专业与年级：新能源科学与工程专业-大四
报考院校与专业：中国科学技术大学-能源动力
最终去向：中国科学技术大学

【个人背景】
成绩、排名、英语水平及其他你认为值得说明的信息：
本科绩点排名：前百分之三十；英语水平：四六级证书；竞赛经历：大学生物理实验竞赛国家二等；科研经历：严格意义上算两段（有产出）

【择校与准备】
为什么选择这个学校和专业？何时开始准备？
选择这个学校和专业主要是由于我的导师推荐，加上我本身不是很喜欢化学类的专业（新材料与新能源学院考研大部分选择材料专业），故确定了报考院校与专业。
确定了之后我大概在寒假后正式开始备考。

【初试经验】
各科使用的资料、复习方法和时间安排：
英语：
        我高中的英语水平一般，22年英语比较简单侥幸考了119，上了大学之后我就很重视英语了，从大一开始背单词，直到考完六级才渐渐不背单词了。对于英二来说，最重要的就是单词，语法我基本上没学过。以下是我的整个英语学习的时间规划，可供参考：大概从去年二月开始我就开始背诵考研单词，一直背到考试。前期英语的时间投入大概在一天一到两小时，基本上都是背单词，还有一点长难句分析，背单词我主要用不背单词app去背，主要是可以利用一些通勤以及碎片化时间，背完一轮之后我在b站找了红宝书跟读，长难句我跟的是田静老师的每日一句。然后到暑假开始就开始说阅读的真题，完形新题型那些先不动，一开始最好先做英一阅读，英二先留着。我基本上没看过英语网课，看过一点b站的英语阅读总结，前期有点用，后期全靠语感和对错误选项类型的积累。这个时候的时间除了背单词就加上每天一篇阅读真题训练加精读。一开始错误很多很正常，做完之后要逐句分析去找答案句，分析错误点，接着划出长难句以及一些生词去做积累即可。大概在九月份可以开启英二的真题以及一点点剩下的三小项。这个时候可以根据时间安排增加一到两篇阅读训练，然后留着近五年的整套真题。十一月份可以开始加大投入对三小项中，但是这部分主要还是拉分点，如果阅读还是不行的话重心还是得在阅读。这段时间还需要去解决翻译和大小作文的问题，作文我跟的是苦瓜学长的模版，每天背一背，然后尝试写写真题，作文的批改我用的是扇贝考研批改加上豆包，扇贝负责改错，豆包负责润化，学学豆包写这些作文时用到的短语和句子。翻译的话只能练练了，按着给分点去翻译。十二月开始真题限时练，之前留的五套真题就发挥作用了，考试时基本上和近五年真题出题风格类似。英语在没有限时训练的话最多占到两到三小时一天。
政治：
        我高中的时候是学过政治的，而且我政治基础很好，基本上不太花时间，所以我的方法不一定适合全部人。我是暑假左右开始看徐涛的课（后面发现用处不太大，有时间可以看，但是如果高中没学过还是建议看看马原部分），一天最多最多半小时到一小时吧。然后在微信小程序买了仓盾的题库和一千题去做做。政治快速提分的技巧在于去积累一些帽子题：比如改革开放是什么什么力量之类的，还有一些常见错误项积累，一般就是拟选择题选错的那些。然后就等肖四肖八，跟着大牙去背主观题（还是建议背，不至于到考场不知道怎么写），肖四肖八可能会有点难，不过如果有高中基础的话，选择题平均35+问题不大。安徽政治给分还行，不太担心这部分，保证过线就好。
数学：
        这一块是我最薄弱的😭在今年比较简单的情况也只能拿个90。高中时候数学就一般，而且今年的出题难度，可能会导致高分的情况比较极端，所以数学是全部科目中的重中之重，我的建议是能早开始就早开始，以下我全年的一个计划安排：我大概寒假就开始看考研数学，高数部分跟的是张宇，然后一边听课一边做1000题，这个阶段基础一定要扎实，深究每个问题，有哪个点不懂必须当下解决，问问老师豆包什么的，不然后面很难受。也不要去看网上别人的进度徒增焦虑。高数部分大概在五六月结束高数基础部分，然后就开始线代跟概率论，线代我还是跟🐙（但是他的线代感觉比较一般，听起来很费劲），概率论我跟的是李良老师，线代的话前期一定要多花时间，因为这部分的内容在考试中呈现出来的是很综合的内容，一定要每个概念都要清楚，概率论的话一定要仔细做好计算，大概在暑假前期结束一轮复习，然后就按照顺序开始强化，中间部分一定要多反复的去复习，因为内容特别多，重点在数二数三没有涉及的部分，比如线面积分，无穷级数，基本上是必考的。强化部分高数依旧🐙，线代强化跟晓千老师和没咋了（强推），概率论跟李良。强化到时候一定要多刷题，我就是刷题太少了，一直在反复啃一千题，导致题量不太够，最好多做几本练习册。基本最晚十月份前结束所有强化，后面这个阶段建议刷刷以往练习册的错题，这会新出的模拟题也可以做，比如李四张八超越这种，虽然很难但是要尝试去做做（我就做不太下放弃了），最重要的就是真题了。我是直接做了2020年前的真题分类，留下近五年的真题在十一十二月份去做真题模拟。限时的真题模拟题训练是百分之百必须的，后面一定要练。然后针对这些真题模拟题中出现的错误，再回头去复习对应的内容，反复复习知识，刷题保持手感。数学到最后一定要多刷题。数学的每天花费得时间最起码要四个小时以上，基本上是占全天学习时间一半以上，数学真的是上限，不学不行。
专业课：
        科大833热工基础以名次解释，简答题，选择题，设计题为主，基本不含计算，有也是套公式。所以对概念的理解非常重要。我是在五月份开始专业课复习，日均三个小时以上吧。工热我是用的第四版的工程热力学（黄色的），再加上何院士的工热精要解析，然后听何院士的课，她的课清晰易懂，不过后半部分换老师了，可能需要换个老师听（b站有不少），基本到七月份听完，期间做课本后面的简答题，背诵相应的名次解释。剩下暑假的时间听传热学，我本科学过传热所以听的比较快，如果跨考到同学还得提前一段时间开专业课。传热我用的是陶院士的传热学（绿色的）还有三一丛书，课主要是小林家的，他家课做挺好的。然后也是做课本以及三一丛书的非计算题，背名词解释。暑假结束前结束所有专业课基础复习。九月份开始我就反复啃课本了，也推荐一下杨老师能源动力到书，然后加上开始做科大的真题，只做非计算题。简答题部分一定要能用自己的话说出来，运用好基础知识。最难受的就是设计题了。这个纯看自己对工程问题的理解还有自己运用知识的逻辑顺不顺畅，思路需要多开拓出来。我的学习方法就是看课本章节末尾有些实例，然后发豆包问问当前技术的解决方法，这个方法同样也可以运用到真题中的设计题当中，这部分只能看积累还有你对基础知识的理解程度。设计题占66分，还是很重要的。还有部分推导题目，学有余力也可以掌握。

【复试 / 调剂经验】
准备过程、考核内容及注意事项：
我大概正式准备复试的时间在一个月左右，也就是出成绩之后，主要准备两个方向，一个是笔试一个是面试，笔试相当于把初试的内容重新复习一遍，再根据侧重点去重点复习，和初试差不多；复试的话是起到决定性作用的。这段时间内，你需要准备好你的竞赛经历证明，答辩ppt，全英文的自我介绍以及可能会遇到的中英文问答环节，我感觉主要考察你的回答状态，当你的履历足够丰富时，面试状态好意味着通过的概率很大。
【想对学弟学妹说】
踩过的坑、重要建议或想说的话：
全年的时间安排我大概是暑假前七到八小时，暑假期间和暑假后期日均九到十小时。考研真的是一场持久战，和高考太不一样了，你需要应对的东西很多很多，身边人的不同步，网络上的焦虑，课程上的规划，朋友保研成功的对比心理，未来的压力，考研与工作的选择以及对自己实力的判断。这些会伴随你一整年的备考当中。在此借用邓公的一句话勉励未来考研的大家，“忍耐，就是想得开，挺得住。”希望考研的学弟学妹们能够咬牙坚持下来，未来一定是不一样的风景。
【联系方式】
邮箱 / 微信 / 其他（选填）: 875344390@qq.com
是否允许公开联系方式：是
