一技之长｜考研经验分享模板

846初试经验帖

【关于个人与择校选择】

本人深圳双非，大二参加双碳竞赛，一次偶然的机遇发现深圳有清华大学深圳国际研究生院，埋下了一个伏笔。大三上学期的企业实习抓住了深圳清华大学研究院的实习机会，且25届本院有一个学姐上岸846功能材料与器件……虽然不是清华本部，但是有相同的毕业证以及深圳南山区优越的区位优势，我最终下定决心一战清深846。

清华深研院846功能材料与器件改成两年专硕，校企联培的双导师制。虽然在深圳校区，但初试阅卷依旧是京区（极旱区），所以政治英语的主观题会比较压分。25年改成数二英一，且专业课有三本书（《材料科学基础》、《简明物理化学》和《无机材料物理性能》），专业课难度不算大，深度不大但讲究广度，要背的知识点比较多，不太好押题，且可以提供参考的往年真题不多，最有价值的就是2023到2026四年真题。

招生人数近两年变化不大（25年48扩招到66，26年53扩招到67），复录比往年是1.2，今年是1.4。

按照以往三年的情况，清深846不算热门甚至有点小冷，因为25届有二本考了330分上岸的学长，所以当时觉得考清深并不是一件难事。正因如此，26年出乎意料的爆热，接近40个400+选手，很多二战生，且复试线从325涨到375（客观因素是英一客观题和数二整体比去年简单，但我当时估计只会涨二三十分），加上复试（清深846的初试和复试1比1，各500分，且复试没有笔试，只有25分钟的面试）有不少400+选手被刷，鉴于此，我预计27会相对降温，但是依旧会热，所以择校要考虑谨慎。


【备考情况】

本人战线拉的比较长，从2024年10月正式开始复习到2026年4月确定上岸。大三上学期边实习边考研，中间寒假全程没有复习，摆了一个半月，开学回校才继续复习。大三下由于学校课程依旧繁多，每天复习时间三到四小时。暑假七月中全面开始考研备考，全程留校在图书馆学习，早八晚十，每天平均学习十小时。后期时间特别固定，早上只学数学，午觉睡醒刷一小时英语，之后到晚上全程专业课，中间也可能在学一下数学（同学讨论），最后学累了看一下政治。但是睡眠质量还是要保证每天8小时，午睡保证有半小时。

【每科具体备考情况】

（1）数学（占比最多，有百分之四十五）

我数学的学习属于吃百家饭，有跟过张宇、武忠祥、kira、郭伟、没咋了。由于开的时间比较早，高数基础跟的是26张宇基础三十讲，每节课都听的很透彻。早期刷题不需要追求速度，重点在于理清思路，找到错误的步骤。计算一直都是一个大问题，这个需要多练习，前期写题要一步一个脚印不要跳步，跳步是最容易算错数的。24年10月到25年6月一直都在过高数基础，期间有刷完张宇1000题基础部分，挑着刷李林880基础，武忠祥660基础，汤家凤1800基础等。

我是四月份确定目标院校，考虑到数二就没一味追求进度。暑假跟武忠祥的高数强化，kira的线代基础和强化。武忠祥的高数强化主要是听了前两章的课（干货特别多），后面几章基本不听课就是直接刷题。线代由于我开的比较晚，所以暑假过基础在追求进度以至于不太扎实，所以后面强化还是花了很多时间，一直到九月底才过完线代强化，期间刷完武忠祥强化严选题，挑题刷了张宇1000强化，李林880强化，kira线代讲义的习题。十月份正式开始刷套卷，每天早上固定模拟三小时数学，真题是从2009年开始刷到2025年。期间也夹杂了一些模拟卷，诸如：超越、张八、李六、张四、李四。最重要还是吃透真题，因为模拟题也是改编自真题，模拟卷质量每年参差不齐，不要一味刷模拟卷赶进度！要保证刷过的题再遇到类似的不会再错。十二月份最后半个月基本没有再刷模拟卷，就留了李四保持手感，主要是在复习错过的真题，真题模拟题的解析主要是看郭伟和没咋了。

考试当天一定要提早六点起床，考前用一小时左右模拟一套难度适中的数学卷，提前进入考试状态，考前我模拟一套张四，选填错了四个，但是最后考试我选填只错了一个。数学一定要检查，第一遍做绝对不会百分百全对的，我在考场检查出了十分的错误。

学有余力的同学可以花一个星期专门突破证明题专项，我推荐“夜雨叫你考研竞赛”或者“epsilon-delta”。我是十一月底突击了一个星期所有证明题，形如各种中值定理证明，数列收敛证明，微分积分不等式证明题等等。但是26年难度骤降，数二直接没有证明题……

（2）英语（百分之十五）

英语不建议听很多课，我吃的百家饭有：阅读技巧（颉斌斌三小时阅读方法，第一次听比较枯燥也比较抽象；还有唐迟，阅读技巧课可以适当听一两次，get到了之后直接刷阅读就好）；完形填空是易熙人；翻译是王晶婷；新题型（最恶心的是排序题）跟柴荣不错；作文跟石雷鹏练思路。

每天都要背单词，可以利用碎片化时间。我用不背单词，第一轮背红宝书完全版六千多个，第二轮第三轮都是核心两千个。早期背的多，后期背的少。

六月份过完一轮英语单词。暑假开始刷阅读，每天一到两篇，重点在复盘，不在数量，复盘可以看一遍原文自己翻译一遍，遇到不会看答案。每题如何选择出这个正确选项，为什么不选别的选项要说出所以然。四篇阅读是最重要的，但是早年的难度很大，错的多也正常，不必理会正确率，13年以后难度合适（除了25年英一事变），错误量控制在六个以内就好。完形填空是最没有含金量的，没必要太早开，十月份再开也是可以的，16年以前的完形填空特别变态，错一半以上都很正常，感受一下就好没必要太在意，16年以后难度适中，适合练手。翻译和新题型（有高中那种七选五，小标题，段落排序题，最难的是段落排序题，这个只能八仙过海各显神通，可以看看柴荣讲解）报完名后十月份再开也可以。因为京区特别压分，所以作文性价比最高的做法还是十月再开，背一个好的模板，往里面套好的内容就行，可以跟石雷鹏多练练，不要押宝石雷鹏预测的作文，还是自己平时多写写一写，积累一些功能句很重要，不同的作文类型都练一练，比如会议纪要、文字材料作文和双图表。

做题策略：我考试的选择是作文开，先大作文后小作文，总共写了55分钟（今年主观题比较难，所以我花了不少时间，正常45分钟比较合适）。然后就是四篇阅读，大概70分钟。然后是翻译，新题型，最后才是完形填空。我当时最后十分钟写完形填空，来不及写只能蒙答案，因为一个才0.5，所以错了一半也才扣五分。

（3）专业课846材料物理化学（百分之三十五）

我暑假开始报机构学专业课，每天大概三到四小时看课学习和背诵，机构喜欢把每个知识点都讲的面面俱到，讲的最精最深，但是太难太偏的知识点考的概率特别低，不但耗费精力考到还不一定真的会，比如位错运动、汤普森四面体、复杂三元相图等知识点，这些特别难，实在掌握不了也没关系，会一点技巧就行，不要死磕！物理化学和材料物理性能这两门课类似本科的电化学原理和半导体物理，但是考的基本是理解和应用，基本没有计算，所以要背的东西比较多，这两门最好尽早梳理清楚，开始背诵，但是不要死记硬背，学会记住要点，自己复述出来。最好九月前能过完一轮基础，九月后开始刷题，机构有选择题和大题的练习册，可以参考一些本部800的题，但是太难的没必要死磕。实在把握不住难度，可以直接看23到26真题的难度，难度是每年递增，但是变化没有太大，整体都是很简单的，846不怎么考察复杂计算，搞清楚基础概念很重要（比如鲍林规则，形成置换固溶体的重要因素）！

要学会有举一反三的思维，比如很喜欢考的界面能，24年面心立方100面，25年考的是面心立方110面，26年考了体心立方100面，材料基最喜欢将一个知识点迁移到不同的晶体结构中，但是本质都是换汤不换药。

还要学会自己推导结论的能力，不要死记硬背，比如：不同点阵的致密度、配位数，四面体间隙、八面体间隙的个数，大小为什么是这个数；菲克第二定律这个公式怎么来的等等，都是有过程的，简单的推导过程是需要掌握的，这也能方便理解，更容易记住，而且时间是绝对充足的，考场上也能现场推导。太复杂的推导就没必要会，比如：为什么面心立方的倒易空间是体心立方这种……

（4）政治（百分之五）

政治不推荐早开，九月份、十月份开也不晚，早开的可以看一下徐涛的马原，然后刷肖秀荣的1000选择题，其他章节没必要看课，直接刷选择题就可以。还有十一月份有必要看帕拉迪宇的政治选择题大观，大题可以十二月再看一下大牙。政治只需要刷选择题，有必要做肖八和肖四，解析可以看一下张修齐。大题十二月再开始背也可以，最后半个月，背肖四然后跟大牙学一下大题技巧怎么抄材料等。

我是暑假就开始学政治，每天晚上最后半小时看徐涛讲课和刷选择题，马原、史纲还有习思想的课我都有看，但是到后面也记不住了，真的不如不看，看一下马原就可以了，而且京区压分，主观题只要写满就够了，背一些主要的哲学理论，串一下史纲时间线基本的常识会了就行。最重要还是选择题，能35分左右就已经胜利了！


【关于复试】

最重要的是心态！！！一场巨型的抗压能力测试！！！不管初试成绩过没过，能不能进复试，你都直接准备复试，因为调剂也需要复试，准备复试准没错，你要抱有只要给我机会去复试我必定能上岸的决心！！！

我们学校的特色是有一学期完整的校外企业实习优势和两年的高级项目优势。

面试需要穿着得体，内白衬衫外正装，黑色西裤，黑色皮鞋。

每个问题都要所问即所答，没问到的就不说，不要给自己加戏，更不要胡编乱造，老师最反感的就是这个。

一、自我介绍（中英文都需要准备！）
一段三分钟以内的自我介绍，关于成绩、科研经历、校园经历、荣誉情况、研究计划等。初试完就可以开始准备，做到烂熟于心，脱口而出。

二、英语面试（2个问题100分，五分钟左右）
初试完再准备听力和口语也没事，一个月都够了，老师提问都是比较简单的，而且一次没听清可以让老师重新说一遍，还可以换题目。不用太在意语法和发音问题，只要内容表达正确，逻辑和意思清晰就可以。

三、专业课面试（五到六个问题，五分钟左右）
把初试学过的三本书重新复习一遍，着重复习概念部分，能出名词解释、简答题这种类型的，计算题不需要复习。

四、综合面试（十五分钟左右）
聚焦于科研经历，也会有部分本科学习过的课程。我建议初试完提前复习《电化学原理》《半导体物理与器件》《固锂离子电池原理与技术》，额外学习《材料分析与表征》这门课，提前学会XRD、SEM、TEM、AFM和XRS等表征技术的原理和区别等。

复试前提前去官网了解每个老师大致做什么方向，有石墨烯二维材料的、半导体器件的、锂电钠电的等等，还可以在XMOL看老师代表性成果的论文综述……

给面试官的资料有简历、个人自述（简历的补充，2000字左右）、本科成绩单、成果佐证材料。考官基本就是看你的简历提问。放上简历的东西一定是你都会的，心里没底就不要放上去。

简历一定要打磨好，简洁明了，一面最好。

初试完就立马开始做简历，先做好一版求职简历，一定要去找工作，先让简历过HR这一关，多去试几家企业的面试，不论线上还是线下，提前锻炼复试的能力，复试之前每一次的出丑都是你宝贵的成长机会！

科研经历这一块基本就是论文、实习、高项、毕设，放两到三个为宜。老师一定是由浅入深的，直到把你问到不会为止，可能也会表现出比较压力的态度，所以自己一定不要被吓到。

复试前可以找学院老师或者同学进行模拟面试，这是很有必要的，面试的坦然和从容应对也是加分项！


