一技之长｜留学经验分享模板

【基本信息】
姓名或昵称（可匿名）：一碗舟舟
本科专业与年级：光源与照明 2022 级
最终去向：CUHK msc 集成电路

【申请背景】
GPA / 排名、语言成绩、科研、实习及其他经历：89/排名1 雅思 7（6） 有一些项目研究和竞赛经历，但含金量不是很高。奖学金有国奖和校特。

【选校与时间线】
选校思路、申请批次和关键时间节点：因为没有拿得出手的论文只能申请授课硕士。港硕最近两年越来越内卷，双非学校尽量第一批9月份就投递，如果没有国内情结建议看看新加坡和英国，能读到排名更高的学校。

【申请准备】
语言考试、文书、推荐信和材料准备经验：这些不重要，雅思考个6.5(6)还是不难的，不要选择换题季考试，好好准备就行。
英国体系的学校对文书并没有很重视，授课型主要是看你的绩点和学校，研究型要再多加一条科研成果。注意内容不要造假。
如果申请美国体系的硕士还是要写好推荐信、RP、CV这些。
【录取与选择】
收到的录取结果及最终选择理由：其实也收到了带奖的EIT项目，学校是皇家理工和鲁汶，但是担心照顾不好自己就拒啦。
没有申请港大，港大的学费就要多10w，还要住港岛，心选学校就是港中文。

【想对学弟学妹说】
踩过的坑、重要建议或想说的话：我在大学里尝试过很多东西，包括实习、竞赛、写论文、做横向，感觉每个方向都有不同的侧重点。香港的工科msc硕士只需要提交材料，不需要面试和后续复杂的手续，所以留学的同时也参加了考研。但是准备的时间有点太短了，中间也要忙其他答辩返修等等很多事情，导致没有很充足的时间去学习考研的知识，初试分数也不是很高。所以想要考研的同学，特别是数一英一的同学，建议至少留出半年不分心的时间去备考。
平时保持好绩点就好了，期末考试之前认真学一下，平时多坐前面绩点不会低的。
留学的学校可以海投一下，比如英国那几个不收申请费的学校啊，或者其他欧陆的学校。起码能有个保底校，谁都不知道明年的录取标准在哪里。

【联系方式】
邮箱 / 微信 / 其他（选填）：微信号：onewanzhouzhou 
是否允许公开联系方式：是